大家好
今天我们学习利用栈来完成
马踏棋盘问题
首先来看看问题描述
将马随机放在国际象棋棋盘的
某个方格中
马按走棋规则进行移动
要求每个方格只进入一次
走遍棋盘上的全部64个方格
编写非递归程序
求出马的行走路线
并按行走路线
将数字1到64填入棋盘后
输出它
国际象棋的棋盘
是一个8行8列的方阵
由此可以设计一个8行8列的
二维数Board来表示棋盘
数组中填入0
表示该位置未走过
填入i表示第i步走到这里
当然i的取值范围为1到64
同时定义变量step
记录目前已经完成的步数
整个程序流程如下
首先根据用户输入的行号列号
设置起始点位置
步数step设置为1 并设定棋盘
也就是在棋盘起始位置处填1
接着循环判断
若step不足64步
则继续寻找下一步
根据寻找结果
调整step值和棋盘状态
重复这个过程
直至完成64步
输出棋盘 程序结束
这里 继续寻找下一步
调整step值 调整棋盘
这个部分是需要进一步分析的
如图所示
国际象棋中
马的走棋规则和中国象棋类似
即走日字
对于马的每个位置
它周围最多有8个
可以走到的位置
为了后续表示方便
定义位置点类型spot
其成员变量初步定义如下
X Y分别表示
该位置的行号和列号
取值范围为0到7
接着再定义
两个spot类型的变量
cur和next
分别表示当前位置点
和下一位置点
在这个基础上
我们来分析如何由当前位置点cur
走到下一位置点next
为了方便探索把马可以走到的
8个位置点
分别标上1到8的标号
大家很容易发现
第一位置点的行号
等于当前位置点的行号减2
我们记录-2
第一位置点的列号等于
当前位置点的列号加1
我们记录1
同样第二位置点的行列号
与马当前位置的行列号的关系是
行号-1 列号+2
用同样的方法分析出8个位置
与当前位置点的关系
如表格所示
定义一个二维数组direction
使其列下标1到8
依次对应于8个方向
由于C语言数组下标
是从0开始的
所以direction数组的总列数
设定为9
下标为0的列不使用
利用表格的信息
将direction数组初始化
在这个设定下
若当前位置点为cur
则像第i方向移动后的位置点
next为
next的行号等于
cur的行号加上direction
第0行第2列的数据
next的列号等于cur的列号
加上direction
第1行第2列的数据
那么 是不是棋盘上
所有位置的8个方向都可行呢
一个位置点可行的条件又是什么
首先 这个位置点
必须在棋盘范围之内
用C语言表达就是
它的行号
必须大于等于0并且小于8
同时它的列号也要
大于等于0并且小于8
其次 该位置点必须未访问过
也就是说 在Board数组里
它对应的值应该是0
由此我们可以设计一个
判断一个位置点
是否可行的函数Feasible
如果可行这个函数返回值1
如果不可行返回0
探测下一个方向的函数NextDirection
也可以初步定义如下
循环从1号方向到8号方向
依次探测
如果当前方向到达的位置点可行
我们就返回它的方向号
如果8个方向都不可行
则返回0
下面再来看看以下几种情况
当前step的值为54
当前点为3 0
这时马周围的8个位置中
1 2 3 4位置已经走过
5 6 7 8位置在棋盘外 都不可行
这说明已经没路可走了
这时需要回退我们得到结论1
当找不到可行的下一位置时
也就是说NextDirection函数
返回值为0时
需要回退
那么回退到哪里呢
怎么能够快速地回退呢
这就要用到栈了
如果走过的每一步都保存在栈里
那么回退的时候出栈即可
所以有结论2
为了回退方便
走过的点都要保存在栈里
也就是说
当NextDirection函数
返回值为非0时
当前位置点要入栈
之后再转向下一步
回退时要怎么做呢
大家可以想象一下
一般悔棋都是怎么完成的
我们会先抹掉当前步的痕迹
接着恢复到上一步的状态
那么结论3
回退时要做两件事
一棋盘上cur点对应的位置0
step--
也就是抹掉当前步的痕迹
二出栈一个点设为当前点cur
也就是恢复到上一步的状态
由此流程图可以细化为
使用函数NextDirection
求前进方向K
如果K不等于0
则表示找到了可前进的方向
那么求下一位置点next
当前位置点入栈
转向下一点
step++ 并更新棋盘
否则要回退
棋盘上的cur点
对应的位置置0 step--
出栈一个位置点设其为cur
再继续看看回退到53的情况吧
此时当前点为1 1
8个方向中1在棋盘外
2 3 4已经走过都不可行
5号方向可行
细心的同学可能已经发现了
刚才就是从5号方向回退回来的
如果此时再转入5号方向
必然再次回退陷入死循环
由此得到结论4
回退后只能从上次探测的方向
继续往后探测
不能从头开始探测
那么入栈时
该保存已探测过的方向
为此需要修改spot类型的定义
增加成员变量d
存储已经探测过的方向
它的取值范围是0到8
若它的值为0
表示还未探索过任何方向
下次从d+1
及1号方向开始探测
若它的值为3
表示已探测过1 2 3这三个方向
下次从d+1 即4号方向
开始探测
那么应该在什么时候设置d的值
如何设置呢
我们在流程图中来看看
一 初始点的成员变量d
应该赋值为0
表示还没有开始探测
二 从未知点cur沿方向K前进到
未知点next时
next.d应该赋值为0
表示还没有开始探测
而cur在入栈之前
应该将它的d赋值为K
表示它已经探测到方向K了
等下次回退时
就可以从d+1的位置
开始继续探测
回到刚才的例子
大家想一想
从54步回退时
出栈得到第53部的位置点1 1
这时它的d值是多少呢
也就是说第53步位置点
1 1入栈时
它的d值是多少
第53步入栈时
转向了方向5
从而达到了第54步位置点
所以当时d记录的是方向5
这次探测只能从d+1
也就是6号方向开始
探测函数也要做如下修改
探测方向的起点不再是1
而是cur的d+1
那么这次探测的方向应该是6 7 8
而这三个方向都不可行
NextDirection函数的返回值
是0
继续回退
此时栈顶元素
应该是第52步的位置
0 3 其d值是6
这是由于第52步位置点
入栈时转向了方向6
从而到达了第53的位置点
所以当时的d记录的是方向6
下面完成回退的两件事
一抹掉当前步的痕迹
二出栈恢复到上一步的状态
马退到了第52步
此时cur.d的值为6
探测的位置只有7和8
它们都在棋盘外 继续回退
马退到了第51步
此时cur.d的值为1
探测位置从2到8
2 3 4已经走过
5号位置可行
NextDirection函数
返回值为5
向5号方向前进一步
一求下一位置next
二记录cur已探索的方向
三cur入栈
四cur更新为next
五step++ 设置棋盘中
cut对应位置为step
讲到这里对于程序中的主要流程
以及需要注意的问题
都已经做了讲解
完整的程序由大家自行编写完成
对于程序里出现的问题
其解决方法也是多种多样的
这里提供的方法仅供大家参考
对于程序的运行结果
大家可能会发现
按照我这里定义的搜索顺序
对于有些起点
程序能很快运行出结果
但对于有些起点
比如(0,1)在我的电脑上
大约运行了一分半才运算出结果
而(2,4)、(0,6)运行了五分钟
仍然没有结果
这是由于回退次数过多导致的
大家可以尝试对结果作以下分析
一 统计回退次数
了解一下程序到底回退了多少次
二 分析该问题的解空间树
看看问题的规模是多少
找到算法运行时间长的原因
尝试提高效率
本次实验利用栈的知识
完成了马踏棋盘的求解
大家需要重点掌握
一 使用栈的目的
二 入栈和出栈的时机
三 如何记录已探索方向
避免陷入死循环
但求解的结果并不理想
下一讲将介绍
如何通过增加贪心选择策略
来提高算法效率
这一次我们就讲到这里了
谢谢大家